请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
今天这一章呢我们给大家讲的是我自己投资特斯拉比特币唯品会的具体实例
因为涉及到投资所以可能其实里面有一些专业名词以及对公司的分析
可能会有些枯燥但是我觉得也很有用因为这一章是专门讲干货的
所以很希望给大家分享
今天文章里有任何问题呢也欢迎大家到我的喜马拉雅账号
我的新浪同名微博孙宇晨
包括我的微信账号浪潮车间
留言然后我们大家一起来探讨这个问题
讲投资特斯拉比特币和唯品会之前
我想先跟大家分享几个宏观经济形势
其实自从全球啊
其实在上世纪七八十年代美国主导的布林顿森林体系崩溃之后啊
全球的金融体系就已经早已金本位脱钩了
所以全球的金融呢一直以来就是温和通胀的一个基本发展态势
所以
整体啊
即便以美元提起来看美元也是每年都是超发的
当然在美元货币体系下的像日元欧元人民币一篮子货币里面绝大多数货币超发的要比美国更严重的多
像包括日本和欧洲已经常年保持低利率甚至负利率了
也就是你不存
如果钱敢存在银行
不仅每年不会给你利息
反而还会亏钱
而且同时政府还反复印印钞
让钱去贬买货币
所以从这个角度来讲呢
其实全球进入通胀周期之后流动性空前过剩
所以全世界最大的现象和问题呢
这都是一个就是钱太多
讲到这儿可能有有的观众会觉得这站直说话不腰疼啊
自己可能没钱才来买这个节目
谁知道全世界最大的问题居然是钱多花不掉
但这就是事实啊
这就是宏观经济的一个事实
所以呢
从这个角度来讲呢
就是无论我们大家自己有没有钱
你都必须知道这个宏观经济的客观事实啊
因为了解这个宏观经济的客观事实呢
非常有助于你在后面投资决策啊
以及非常多的事情中做出正确的决策
所以呢
从这个地方来说
我们至少认为两点就是全世界些钱是多的啊
所以其他东西其实并不重要
因为钱非常多
其次呢
就是负债其实应该被鼓励
其实呢,负债其实应该被鼓励
其实这也跟中国人传统的想法很不一样啊
传统中国人是最怕负债的
因为都觉得无债一身轻啊
这些古语是吧
鼓励我们不要负债
其实自从全球进入通胀周期之后
通胀之后负债当然是要被鼓励的
因为你明年还钱肯定压力就没有今年这么大了啊
因为钱更好挣了啊
所以从这个角度来说呢
我们认为可控制债务
就是不会利率非常恶化的可控制债务
其实甚至是提升你资产负债表
以及赚钱的一个非常好的方式
这个举的最极端的例子
那就是美国政府啊
美国政府每年通过发行美国国债是背负天量债务的啊
但是他的全球算是日子过得最好的政府之一吧
所以从这个角度来说呢
大家要明白啊
总结一下两点流动性过剩钱很多
第二呢
就是鼓励负债
从这个角度来说呢
其实我们大家也知道这也是所以为什么我其实
给自己这一张起了个小标题
叫做财富自由从未如此容易过
因为大家可以看
其实以美元标价的很多绝大多数的第一产业中和第二产业中生产的产品
就工业跟农业中生产的产品产品啊
长期对美元的价格是非常低迷的
也就是说在美元如此通胀的现条件下
这些资源还如此过剩
所以导致价格下跌
最著名的大概是原油了啊
油价大概知道一直跌的很厉害啊
所以人类的资源
我个人认为就算一个宏观来判断的二十一世纪肯定是充分过剩的
也就是啊
无论其实我的读者大家今天听其实我可以告诉大家个事实就无论你努不努力
其实即便一个中等情况的人你都会发现赚钱会变得越来越容易
因为这个是全世界啊
我们进入二十一世纪之后通胀周期以及物资过剩所造成一个必然现象啊
我甚至我自己可以断言到二一零零年左右啊
其实我们这代人
说不定很多人都能活到二一零零年
可能贫穷就在地球上被消灭了啊
贫穷被消灭了
可能怎么去定义贫穷呢
我认为就是可能他的主要的每天的劳动都花在像找个地方吃饭啊
找个地方睡觉啊
这样的人就会越来越少了啊
用我们以前初中学的话讲就叫恩格尔系数太高啊
这种人会越来越少
所以从这个角度来说呢
其实这也是一个投资最好的时代
因为钱多
他必须要有流动方式
因为不能趴在账上啊
因为马上随着通胀
他就会贬值
所以啊
钱就会流动
就会去寻找啊
投资的地方
而钱的流动方向本身是有规律的啊
所以呢
只要你找到了钱的流动方向
始终与钱在一起
自然慢慢投资就会增值
其实我个人其实啊
首先并不是太鼓励大家
其实我的观众如果啊
前面先加一个投资者指引
我个人认为
如果现在贫穷的投资者
在听我节目的人
你可动用的
不会对你生活造成重大问题的资金
低于50万的话
其实听我这个节目对你的啊
影响其实不是太大
因为啊
我前面
节目也说过
绝大多数的
如果是90后的话
啊
你的绝大多数精力还是应该放在啊
我们经常讲的提升自己上面
因为这时候在我至少个人认为在50万以下的投资
投资自己是肯定是最好的啊
50万以上的
可以寻求啊
比如说我今天讲的这种投资方式
但是50万以下的呢
我也鼓励如果学有余力的一些观众朋友
也可以来做一下投资
因为这可以培养你至少投资些敏锐度
而且培养这种敏锐度
对于你自己未来进入很多领域
有非常大的帮助的啊
包括分析问题的方式
好
那我就啊
现在先给大家讲讲我投在美国当时投资的三个标的
特斯拉
比特币和唯品会
这三笔投资呢
大家可以看到啊
都是我在美国读书时候完成的
其实是啊
在美国读书期间做的几个case
所以我在美国期间是2011年到2014年
所以这大概三年时间吧
啊
所以完成的投资
嗯
可以很明显看到啊
这些都是以美元计价的投资啊
物品啊
这里当然啊
可以给大家说一下
即便大家在大陆啊
你住在大陆
其实也是可以投资美元标的
包括美股
包括比特币
都是可以投资的
啊
当然现在在比特币的中国
有很多交易所了啊
而同时美股呢
其实你也可以使用啊
就是很多美股的证益公司
我在这也不错
推荐了吧
啊
就你找遍地都是
而且中国人在美国投资
还有个好处是不用交税啊
因为我非美国居民是免税的
啊
所以也可以投资美股
当然投资美股
为什么不投资
就是中国的股票呢
啊
当然有我自己一个偏好
首先我觉得美国的公司财务报表
往往比较真啊
同时啊
美国华尔街
因为机构投资了很多
所以绝大多数的逻辑是啊
很透明的啊
而且同时你对一个公司的分析情况
也可以有一个比较深的了解
所以我个人觉得投资美股
是一个不错的机会
而且美股呢
大家注意啊
无论纳斯达克有交所
都是宽进宽出
就是啊
这样的话呢
很多很好的公司也可以上市
不像中国
其实大家了解中国资本市场
它对盈利有非常强的要求
所以导致很多创新型
其实很不错的企业上不了市
所以在中国
其实很多的公司
我觉得最大的一个问题
是缺乏投资好的标的
这大家这点可以看到
其实中国最优秀的公司
包括互联网的高层成长公司
都是在美国上市的
那所以这也是为什么
我觉得A股投资不了
都还有一个核心原因
是因为没有好公司
是没有真正让你觉得很放心
它能够做得非常好的
好公司存在啊
所以啊
当然也跟我
当时在美国读书有关系
所以就我就啊
投的这三个都是
以美元计价的单位
其中呢
唯品会是中概股
特斯拉是一个美股啊
然后比如说
比特币是一种
当时是以美元为货币计价的
一种密码学货币
投资呢
这时候我们要讲一个
这时候投资大家
101了
投资investment
我们在大学上课一定要讲的
甚至一个做投资入门
一定要知道的
就是投资最重要的
还是价格
就价格价格价格
重要的事情说三遍
而甚至不是投资标的材质
一个人好不好
一个公司好不好
很重要
但是价格更重要
因为世界上
其实投资比特币
标的也不是稀缺的
所以价格进入的价格非常重要
而某某某种程度上
投资的公司的材质
或者投资创始人的优秀程度呢
往往会让投资人忘却标的的价格
所以作为
如果作为投资人
我们屁股坐在投资人这个上面了
那永远应该是在雪中送炭时
进入一家公司
然后在这家公司
功成名就是离开这家公司
就所谓的深藏功与名嘛
其实我们觉得啊
孙正义就是典型这样的人
在阿里巴巴最需要
他钱的时候才进入
最近像马云
他也减持了一部分股份
而且就我所知
其实孙正义是想减持更多的
只不过马云没有批准
后来不想闹僵关系
就才减持了大概四五个点吧
本来孙正义想一次减持15个点的
阿里被吓尿了
阿里巴巴15%的股票
那在今天
阿里2600亿左右的话
基本上是将近
三三三百多亿的美金
有点太多了
所以我觉得
但是我估计孙正义
会持续减持阿里的股票
因为他收购了这个CRM公司
那个ARM公司之后
现金流还是比较紧张的
其中呢
我们来分析
特斯拉
唯品汇
比特币啊
其实都是好公司和好机会
当然大家这时候会问了
那怎么分析是好公司好机会呢
就孙正义有点像就是
教大家
一加一等于二
我们学会之后
直接算一道
微积分方程
要孙正义说
很显然答案是等于五
分析完之后
好公司是一个非常复杂的话题
这个我们将在随后的付费节目中继续讲解
我们还挑一个比较容易的来讲
因为其分析好公司
甚至也都是我自己要反复修炼的
这是无论你自己作为投资人创业者
其实你都要反复去修炼的一个东西
这节的时间很短
所以我们主要还是讲一讲购买的时机
就投资进入的时机
以三个例子来说明
唯品汇呢
当时购买的最好时机
当然也是我购买的时机了
是当时唯品汇2012年年终流血上市
的时候
这时候当时夸张到什么地步
当时唯品汇主要的投资人
红杉和DCM亏损都非常严重
之前是上市前的投资人
当时呢
股价是6.5美元一股
而当时B轮的价格
都已经到了10美金一股
所以是非常惨重
但是大家可能会问
那唯品汇的价格为什么会这么低
是不是这公司快垮了呀
你刚抄底进去就垮了
这时候原因很复杂
但是其实
其实简单说来就几个原因
第一个是中国公司整体在美国信誉出了问题
当时呢
华尔街是非常看淡中概股的
其实当时也不光是
中国公司唯品汇一家出现这些问题
其次呢
是中国电商集体不行
包括京东
反客整体都是下挫的
当时大家可能也听过
当时刘强东要是没有虚心
当时硬挺着就了一把
可能今天也没有京东了
所以当时电商这个本身很危险
2012年也是其实是一轮资本寒冬
当时电商的公司都比较危险
再三
唯品汇本身呢
自己出于C轮融资不顺利
就唯品汇并不是C轮融到一轮钱之后去资本市场上市了
而是C轮没融到钱
初次下策才去资本市场上市了
那你想这一轮的打击会是多大呢
所以这时候唯品汇的价格显然就会变得非常低了
而这时候呢
也为我们这种特殊的资本市场上市
投资散户提供了机会
因为你以前唯品汇在一级市场的时候
你是没有办法购买的
而且像唯品汇这样的公司也不可能接受散户的钱
尤其我一个当时在美国读书的学生
所以这时候买入唯品汇是最好的
它不仅给你提供了买入的机会
你否则之前在一级市场上你根本买不了
其次价格居然还比一级市场低
这实在是一个非常好的低谷
这是唯品汇的一个例子
第二个例子就是特斯拉
特斯拉买入的最好时机呢
其实就是2011年
2012年底到2013年初
当时也是三个低谷
其实跟唯品汇的情况差不多
第一个呢是电动车整个行业的低谷
当时大家可能也听过
当时奔驰宝马啊
很多这些啊
包括日本的啊
丰田很多这些公司其实都在做电动车
做的都不顺利
就当时德国日本的这些最优秀的公司
搞电动车都不顺利
然后当时大家觉得伊罗曼斯作为外行来搞
那可能成吗
这不是坑爹呢
是吧
而且当时大家争论的很多还是说油电混合才是主流啊
所以当时对电动车的分析啊
本身电动车被看空啊
其次呢
特斯拉当时刚刚上市
华尔街做空的人非常多啊
原因很简单
当时大家普遍把特就是把伊罗曼斯克这个人看都是个忽悠为主的人
就觉得这家公司只有电动车概念
没有实质的东西
所以华尔街很多人做空
现在想起来真是挺逗的
美金的时候居然就有人做空
后来都涨到200多
那个那个人岂不是要破产破这个屎了
是吧
而且当时那些做空的人是八万就跌到两美金的
现在其实很多投资你做完之后回头看看很多事是很逗的
哎
其实这也是我觉得做投资的真谛
因为做投资
就是会反复去验证你很多对事物的看法
甚至像在特斯拉这种风标性的公司
他是能非常就是验证一个人的三观啊
所以更反映了我们的观点啊
当时讲的啊
其实投资和财富自由是由三观决定的
现实是最好的老师
比如说如果你当初是不看好电动车
看好油电混合的啊
不看好伊隆马斯克的人
其实现实本身会给你上一课
然后其实如果我觉得你真是做空
钱不是太多啊
的情况下
这个学费交的其实也是值的啊
因为他这很能教教会你非常多的东西
其三当然还有个问题
就当时特斯拉并没有公布自己解决充电的方案啊
当时华尔街很多人呢
怀疑呢
怀疑特斯拉能不能解决充电问题啊
当时其实我们当时去特斯拉的时候
他们讲的一个最简单的问题就是
当时大家说汽车开起来是有基础设施的啊
比如说加油站
但是特斯拉你开起来充电站在哪啊
建多少就全美国建多少个充电站才能满足所谓的特斯拉出行的这个要求呢
当然在有湖畔大学的同学叫宗义啊
他也是一个很有名的特斯拉车主
他呢
后来不就回国打通了由南到北第一条
特斯拉充电之路嘛
他就沿途就修特斯拉充电桩
就是宗义如果不修的话
你你像把车从北京开回广州是开不了的嘛
因为路上没有地方充电的
所以当时这个基础设施大家也认为是有问题的
这个时候当时对特斯拉这个优秀的公司
以伊罗马斯克这个优秀创始来说都是一个非常好的买入机会
比特币的买入机会是2013年初
那其实当时更早一些时间
当时都是可以的啊
但是2014年初
2013年初应该是最后一次
就是优质的买入机会了
这个其实很简单
对于特斯拉和唯品会来说
他还是公司
但是对于比特币来说呢
他是个新鲜事物
所以新鲜事物
我们觉得最大的投资机会
就是你在判断这个事物本身是优秀的时候
你需要在绝大多数还没有了解到他的时候进入
这个点是最重要的
所以呢
从上面的投资机会来看
投资最好时机
我们讲投资最好的时候呢
往往说
往往是好公司
但却没有被绝大多数人看好的时候
但是你说
那这时候大家会问个问题
那绝大多数人不看好
那说不定就是不好的公司
是吧
这时候你就要分析了啊
我总结出来一个道理就是
你要看对方不看好的原因
往往好公司被对方不看好的原因呢
你问啊
往往是时间不对
并不是公司不行
说是时间不对
或者是
没了时间
没到这个时候
我们讲讲这资本有寒冬有有这个
所以气候不对啊
这也是个问题
气候不对
时机不对
或者是没有更多人知道他
或者是市场不了解
就是一些量化的问题
就比如说其实我们如果做公司做久了
我们知道一个创始人
如果没有人知道
那砸个一千万起就知道了呀
对吧
如果这个时机不对
那就等一会儿时机不就到了吗
对吧
如果这个大家不太看好这个东西
这段时间的期过一会儿会看好
那因为资本寒冬就资本市场大家要了解
他基本是风水转流转
所以呢
就是一些量化问题
对你想一想都是能通过想办法解决的
而不是公司的逻辑内核概念发展趋势
这些质的东西发生了变化
就比如说这个公司的基本的运营逻辑
以及比如说他提出的这个概念
就比如说我们当时唯品会你说这家公司
他提出的B2C的
这种闪购概念能不能成功
这显然是可以成功的
当时唯品会一二年做的时候
陈欧还准备回来做这个呢
哥们儿是吧
你要想想就是就是成功才刚起步的时候
唯品会已经做的很不错了呀
而且甚至包括当时京东和唯品会算做的比较困难的
当时阿里都准备做天猫啊
而且天猫做的都还做的开始开始做的不错了
当时当然叫淘宝商城了是吧
都开始做的不错了
所以他的概念
本身逻辑内核发展趋势都没有问题
其实都没有问题
你包括电商这个2012年是一个我们讲的
其实也没有那么寒冷的小暖冬吧
当然冻死很多企业也但是很显然是小暖冬
到2014年这些公司都开发结果了
包括唯品会长得非常好
京东也在2014年上市了
俊美优品也在2014年上市了
阿里巴巴也在2014年上市了
所以其实两年之后就很快就好了
所以逻辑内核概念发展趋势
其实公司本身都没有
出任何问题
所以这个时候往往就是投资的一个最好时机
这一期非常感谢大家收听
我们讲了一个好公司或者好机会的买入时机
今后我们会讲一讲如何去分析一个好公司和好机会
甚至如果有好机会
你可以亲自加入这家公司
非常欢迎大家与我们交流
谢谢大家
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目